Profitiert die ganze Schweiz
oder geht der Grossteil
der Bevölkerung leer aus?
Das ist die Grundsatzfrage
bei der OECD-Mindeststeuer.
Das Team der Bundesrätin und
Finanzministerin Karin Keller-Sutter
sagt:
"Die ganze Schweiz profitiert."
Das Team um die SP-Vizepräsidentin
Jacqueline Badran sagt:
"Die Bevölkerung geht leer aus."
Ein Fall
für die "Abstimmungs-Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Abstimmungs-Arena":
Karin Keller-Sutter,
Bundesrätin, sagt:
"Mit der OECD-Mindeststeuer sorgen
wir für stabile Rahmenbedingungen
und zusätzliche Steuereinnahmen."
"Vom Geld
profitieren über den Finanzausgleich
auch die ärmeren Kantone."
Jacqueline Badran,
Vizepräsidentin SP, sagt:
"Wir müssen
die zusätzlichen Steuereinnahmen
gerechter verteilen."
"So können wir die Mehrheit
der Kantone, den Bund
und 7,5 Mio. Menschen um Hunderte
Millionen Franken besser stellen."
Jürgen Grossen,
Parteipräsident GLP, sagt:
"Mit der OECD-Mindeststeuer
stellen wir sicher,
dass die Schweiz nicht
Geld ans Ausland verliert."
"Ausserdem
schaffen wir damit Rechtssicherheit
für unsere Unternehmen."
Daniel Lampart, Chefökonom Schwei-
zerischer Gewerkschaftsbund, sagt:
"Während einzelne reiche Kantone
noch mehr Geld erhalten,
haben die Normalverdiener
nichts davon."
"Das ist schlicht ungerecht."
Ausserdem für die Vorlage:
Urs Martin, Regierungsrat/TG.
Und gegen die Vorlage: Andreas Miss-
bach, Geschäftsleiter Alliance Sud.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen,
liebe Gäste, liebes Publikum.
Wir haben u.a. junge KV-Lernende
aus Gemeinden im Zürcher Unterland,
eine achte Klasse aus Münsingen,
junge Menschen aus dem
Berufsbildungszentrum in Biel
und ein absolutes Novum heute Abend,
zumindest seit ich moderiere:
eine Schulklasse aus Liechtenstein,
nämlich aus dem Gymnasium in Vaduz.
Das ist einen Sonderapplaus
am Anfang der Sendung wert.
Von Vaduz nach Wil
sind es etwa 100 km
und dort ist Bundesrätin
Karin Keller-Sutter zu Hause.
Ein neues Zuhause
hat sie im Bundeshaus,
seit sie Finanzministerin ist.
In dieser Funktion ist sie heute
zum ersten Mal in der "Arena".
Mit ihr starten wir auch gleich
in diese Abstimmungssendung.
Sie kennen das,
wir messen die Redezeiten.
Blau für die Seite, die Ja sagt, und
rot für die Seite, die Nein sagt.
Die Zeit läuft auch gleich
im 1:1 mit Karin Keller-Sutter.
Guten Abend, Frau Bundesrätin,
schön, sind Sie hier.
Guten Abend, Herr Brotz.
Der Hauptstreitpunkt ist,
wie die Mehreinnahmen
durch die Mindeststeuer
verteilt werden sollen.
Nur wenige Kantone profitieren,
nämlich solche mit tiefen Steuern
und international tätigen
Grossunternehmen. Ist das fair?
Damit man überhaupt über
die Verteilung von Mehreinnahmen
sprechen kann, muss man
diesen Mehreinnahmen zustimmen.
Am 18. Juni
stimmen wir ab über den Grundsatz,
ob die Schweiz eine
Mindestbesteuerung einführen will.
Also 15 % Mindestbesteuerung
für international tätige
Unternehmensgruppen.
Wenn wir das nicht machen,
haben wir auch keine Mehreinnahmen.
Was wir auch nicht hätten
oder was das Problem wäre:
Wenn wir die 15 % nicht einführen,
können andere der 140 Staaten
dies abschöpfen.
Man würde Steuergelder
ins Ausland verschenken.
Das finde ich nicht fair.
Fair ist,
dass wir die Steuereinnahmen
für die Bürger/-innen
in diesem Land sichern.
Sprechen wir über die Mehreinnahmen.
Sie gehen an wenige Kantone.
Allein Zug und Basel-Stadt bekommen
laut einer Studie im Auftrag der SP
auf 43 % der Einnahmen.
Andere, z.B. Glarus,
ziehen den Kürzeren.
Da rechnet man mit gerade mal
0,2 Mio. Fr. Mehreinnahmen,
also 200'000 Fr., das gibt
pro Kopf und Einwohner 5 Fr.
Im Fall von Zug sind es aber
242 Mio. Fr. Mehreinnahmen
und rund 1'800 Fr.
pro Kopf und Einwohner.
Das verkaufen Sie jetzt
als grossen Wurf,
von dem die ganze Schweiz
profitiert.
Erst einmal muss man sagen:
Wer heute eine tiefere Besteuerung
als 15 % hat und dann hochgeht,
hat logischerweise mehr Einnahmen.
Das ist klar.
Diese Mehreinnahmen werden aber auch
im Finanzausgleich verteilt.
Im Finanzausgleich profitieren alle
Kantone von diesen Mehreinnahmen.
Es gibt auch eine Verteilung
zu ressourcenschwächeren Kantonen.
Die Kantone, die ihre Steuern
mit dieser Mindestbesteuerung
erhöhen müssen,
verlieren auch
an Standortattraktivität.
Sie müssen Geld haben,
um in den Standort zu investieren.
Geht es um die Standortattraktivität
oder um die Menschen im Land?
Das gehört zusammen.
Wenn man in Bildung
und Forschung investiert
oder in die Vereinbarkeit
von Beruf und Familie,
in die Qualifikation der Menschen,
also Fachkräftepotenzial erhöht -
da geht es um Menschen.
Wenn man etwas
für den Standort macht,
macht man etwas für die Arbeits-
plätze und für die Menschen.
Darum ist das richtig. Übrigens
ist diese Studie sehr umstritten.
Es ist auch umstritten,
was überhaupt Mehreinnahmen sind.
Wenigstens gibt es da Studien,
Sie konnten keine Zahlen liefern.
Nein, man kann sie nicht liefern.
Steuerschätzungen muss man
an den Unternehmen festmachen.
Und wir haben Unternehmensgruppen,
bei denen das sehr schwierig ist.
Daher ist die Steuer eine andere
Steuer, die anders erhoben wird
als die Gewinnbesteuerung
in der Schweiz.
Das Finanzdepartement
hatte nicht immer die beste Hand
für solche Steuerschätzungen.
Ich würde das nicht machen.
Aber ich als Stimmbürger Brotz
möchte doch wissen,
welche Auswirkungen es hat,
wenn ich Ja stimme.
Was man sicher sagen kann:
Es gibt Mehreinnahmen.
Denn die Steuern gehen hoch.
Es gibt eine Mindestbesteuerung.
International tätige
Unternehmensgruppen
mit einem Jahresumsatz von
750 Mio. Euro zahlen - hoffentlich -
per 1. Januar 2024
15 % mehr Steuern.
Wo die Steuer jetzt tiefer ist,
gibt es Mehreinnahmen.
Es gibt eine Verteilung
über den Finanzausgleich.
Also Mehreinnahmen gibt es,
aber meine Botschaft ist:
Sich festzulegen auf eine Schätzung
ist relativ schwierig.
Die Steuerverwaltung sagte,
am Anfang können es 1-2,5 Mrd. sein.
Nachher weiss man eigentlich
gar nichts mehr.
Nachher ist die Frage,
ob wir die Standortattraktivität
der Schweiz verlieren.
Gibt es z.B. mehr Investitionen
in anderen Länder,
weil wir ähnliche
oder gleiche Bedingungen haben?
Sie erwähnten bereits
ein Hauptargument Ihrer Seite.
Bei einem Nein würden die
Steuereinnahmen ins Ausland wandern.
Darum muss man Ja sagen, "damit
das Geld in der Schweiz bleibt".
Ihre Argumentation:
Wenn man jetzt nicht Ja sagt,
reicht es nicht rechtzeitig
für eine neue Vorlage,
weil andere OECD-Länder mit der
Einführung dieser Mindeststeuer
vorwärts machen und dieses Geld
abschöpfen könnten.
Das Problem ist:
Sie scheinen einen Plan B zu haben.
Dies hat die "WOZ" betitelt.
Diese Schlagzeile
hat Sie sehr wütend gemacht.
Es ist irreführend.
Der Bundesrat und das Parlament
befürworten eine Vorlage, die sagt,
man will die Mindestbesteuerung
auf den 1. Januar 2024 einführen.
Das vertreten wir und das liest man
auch im Abstimmungsbüchlein.
Es wäre unredlich und undemokratisch
und ich habe noch nie erlebt,
dass ein Bundesrat oder
eine Bundesrätin dem Volk sagt:
"Bitte stimmt da Ja",
oder: "Bitte stimmt da Nein,
sonst machen wir es so und so."
Wenn die Vorlage abgelehnt wird,
müsste man sich erst überlegen,
was die Gründe
für die Ablehnung sind.
Dann müsste man sich überlegen,
ob es Mehrheiten gibt
für eine Ausgestaltung,
für eine neue Vorlage
und wie schnell
eine solche kommen könnte.
Sie sagen, es gebe keinen Plan B.
- Natürlich gibt es keinen Plan B.
Warum gibt es dann
Mails von Projektleiterinnen
z.B. in Ihrem Departement, aus denen
der "Tages-Anzeiger" zitierte:
Das ist doch ein Plan B?
Es gab Anfragen von aussen,
was bei einem Nein passieren würde.
Z.B. gab es
Anfragen aus dem Parlament.
Was ich sagen kann, ist,
dass wir am 1. Januar 2024
keine Vorlage haben.
Wir haben international ein Risiko.
Was würde es heissen,
wenn die Schweiz Nein sagt?
Wir haben andererseits keine
Rechtssicherheit für die Unternehmen
und wir haben das Risiko,
wenn wir nicht bereit sind,
dass dieses Geld, diese Steuer, vom
Ausland abgeschöpft werden könnte.
Man könnte es ja
rückwirkend in Kraft setzen.
Das ist eine politische Diskussion.
Das würde aber trotzdem bedingen,
dass man wieder ins Parlament müsste
und mit den Kantonen,
Gemeinden und Städten sprechen.
Was wir jetzt haben,
ist ein Kompromiss.
Auch die Verteilung
der Mehreinnahmen
ist ein Kompromiss
zwischen Bund und Kantonen.
Die Kantone sagen einstimmig Ja
zu dieser Vorlage.
Die Städte und Gemeinden
unterstützen sie.
Wenn sie abgelehnt werden sollte,
müsste man erst analysieren, warum.
Es gibt Gegner, die nicht nur
die Verteilung kritisieren,
sondern die sagen,
der Standort Schweiz leide
oder habe eine Einbusse
an Attraktivität.
Dann müsste man
alles neu aufgleisen.
Es wäre auf jeden Fall ein Risiko.
Man kann diese Mindestbesteuerung
jetzt einführen,
weil auch die Verteilung der Gelder
nur in einer Verordnung
festgehalten ist
und vom Parlament
noch diskutiert werden kann.
Vielen Dank, Frau Bundesrätin, dass
Sie sich diesem 1:1 gestellt haben.
Das macht in etwa 20 Min.
auch die Gegenseite,
in Form von Jacqueline Badran.
Steigen wir in die Diskussion ein.
Frau Badran, Ihre Partei kämpft
seit Jahren, wenn nicht Jahrzehnten,
gegen eine Steuerdumping-Politik,
wie Sie dem selbst sagen.
Jetzt will man mit dieser Vorlage
Konzerne stärker besteuern.
Sie sind auch dagegen -
niemand blickt mehr durch.
Wir sind überhaupt nicht dagegen.
Genau dagegen haben wir
jahrzehntelang gekämpft.
Wir haben immer gesagt,
das ist schädlich.
Steuerdumping
sind zusätzliche Gewinne,
die die Konzerne machen,
und zwar leistungsfrei.
Wer finanziert das?
Die natürlichen Personen.
Die Bevölkerung finanziert
diese Steuersubventionen,
die wir in der Vergangenheit
gegeben haben.
Viele Konzerne
haben wir so angelockt.
In diesem Sinn könnte man sagen,
die Politik sei erfolgreich gewesen.
Ausser für die, die gegen
die entsprechende Zuwanderung sind.
Von dem her sind wir sehr froh,
dass die Staatengemeinschaft endlich
einsieht, dass das schädlich ist,
dass die Konzerne
auch ihren Beitrag leisten müssen
an die Leistungen,
die sie vom Staat beziehen.
Sie haben noch nicht beantwortet,
warum Sie dagegen sind.
Jetzt haben wir Milliarden ...
Die Schätzungen
sind tatsächlich schwierig,
aber darauf
müssen wir nicht eingehen -
da gebe ich für einmal Frau Sutter
recht zu den Schätzungen.
Wenn ich die Zahlen
nicht erheben würde,
würden wir noch mehr
im Dunkeln tappen, was sehr nervt.
Es sind Milliarden,
die wir mehr nehmen.
Also die Unterbesteuerung, die wir
immer hatten, wird aufgehoben.
Dafür applaudieren wir. Aber
jetzt kommt der springende Punkt:
Die Unterbesteuerung der Konzerne
führt zu einer Überbesteuerung
der natürlichen Personen.
Irgendjemand bezahlt das ja.
Jetzt müssen wir sicherstellen, dass
der Mehrertrag an die Leute geht,
die das finanziert haben.
Und das haben alle Leute
in der Schweiz finanziert.
Jetzt fliesst v.a. alles nach Zug,
das akzeptieren wir nicht.
Jürg Grossen,
Präsident der Grünliberalen
und Teil der überparteilichen
Allianz, die für das Ja wirbt.
Sie sagen auch,
wie Frau Bundesrätin:
Mit der Umsetzung
der OECD-Mindeststeuer
würden die Steuereinnahmen
in der Schweiz bleiben.
Aber am Anfang dieser Geschichte
steht doch,
dass wir uns vom Ausland
unter Druck setzen lassen.
Das ist so,
die OECD hat etwas beschlossen.
Die Schweiz sass aber auch am Tisch
und hat mitverhandelt,
damit es für uns annehmbar ausfällt.
Richtig,
wir werden unter Druck gesetzt.
Ich verstehe es aber
zu einem gewissen Punkt.
Ich bin nicht ganz einig mit den
Leuten, die auf der Ja-Seite sind,
denn ich finde, ein Steuerdumping
kann international gesehen
sehr ruinös sein
und den Ländern schaden.
Darum finde ich es nicht schlecht,
dass man es grundsätzlich mal angeht
und der ganzen Steuersituation
mal einen Rahmen gibt.
Es ist klar, dass die Schweiz
nicht mitmachen muss.
Wenn sie nicht mitmacht,
werden die Steuern einfach
in den Nachbarländern erhoben,
weil sie hier
nicht erhoben werden können.
Das ist natürlich schädlich,
dann fliessen etwa 1-2,5 Mrd. -
wobei diese Schätzung
mit Vorsicht zu geniessen ist.
Also im ersten Jahr, oder?
Am Anfang,
und dann gibt es dynamische Effekte.
Dann wird das Geld
im Ausland besteuert
und fliesst ab aus der Schweiz.
Was klar ist: Bei gleichbleibenden
Ausgaben für den Staat,
wenn wir weniger Steuereinnahmen
von diesen Konzernen haben ...
Übrigens sind es 14 Mrd., die die
grossen Konzerne an Steuern zahlen.
Das ist ein grosser Bestandteil
unseres Haushalts.
Wenn wir das verlieren,
müssen es tatsächlich
die natürlichen Personen bezahlen,
wie Jacqueline Badran vorhin sagte.
Wer soll dieses Geld sonst
dem Staat einbringen?
Insofern ist es gefährlich,
dieses Risiko einzugehen,
dass die Steuereinnahmen abfliessen.
Daniel Lampart
geht aus Ihrer Sicht das Risiko ein
als Chefökonom vom
Schweizerischen Gewerkschaftsbundes.
"Ohne Umsetzung verliert die Schweiz
Steuereinnahmen."
Das steht übrigens auch
im Abstimmungsbüchlein.
Herr Lampart,
verschenken Sie gerne Geld?
Für einen guten Zweck, ja.
Aber das ist nicht der Punkt.
Diese Steuer kommt sowieso,
das ist ja klar.
Alle führen sie ein, auch wir,
das ist unbestritten.
Aber Sie zeigten am Anfang
eine sehr interessante Zahl.
In Glarus bekommt man nichts,
in Zug -
wo die Leute ja bekanntlich
im Geld schwimmen ...
5 Fr., nicht nichts.
- (Badran) Uh!
Ich sage es nur,
damit wir bei den Fakten bleiben.
Das muss ich nachher noch ausführen,
der Bund spart ja.
Aber sie kriegen fast nichts.
Zug kriegt wahnsinnig viel.
Die Leute in der Schweiz sind froh,
dass die Rohstoffhändler in Zug
endlich mal Steuern zahlen,
aber kein Mensch versteht,
wieso in diesem Land
der Bund Sparmassnahmen macht,
wenn jetzt die Rohstoffhändler
endlich einen Beitrag
an die Allgemeinheit leisten.
Die Billettpreise steigen,
Bundesrätin Keller-Sutter
hatte Projekte, um bei der AHV zu
sparen - das Wichtigste für viele.
Im Bundesrat hatten wir heute
eine Vorlage über Bildungsausgaben,
die wir sparen.
Das ist das erste Mal, dass wir
in der Schweiz die Steuern erhöhen
und es weniger Geld gibt
für die meisten Leute im Land.
Das ist nicht nur ungerecht,
sondern auch falsch.
(Keller-Sutter) Etwas,
was Herr Lampart sagt, stimmt nicht.
Er sagte, die Steuer käme sowieso.
Das stimmt nicht.
Wir stimmen jetzt
in der Bundesverfassung darüber ab,
ob man die Mindestbesteuerung
einführt oder nicht.
Man muss Ja sagen, wenn man
die Mindestbesteuerung will.
Was Sie vielleicht meinen, ist,
dass sie in den anderen Ländern
sowieso kommt.
Aber wir müssen die
rechtliche Voraussetzung schaffen.
Diese Studie, die hier immer zitiert
wird, ist sehr umstritten.
Die SP hat sie in Auftrag gegeben.
Sie bezieht die Daten der STAF,
der grossen Steuerreform nicht ein.
Verschiedene Kantone haben sich
heute schon davon distanziert.
Es ist müssig, darüber zu sprechen,
wer wie viel bekommt.
Es ist klar, dass die Kantone, die
nun eine tiefere Besteuerung haben -
dann ist ja das Delta zu 15 %
grösser - dann mehr einnehmen.
Sie werden aber auch mehr
in den Finanzausgleich einzahlen.
Man muss sich überlegen,
was das heisst.
Wenn man heute
den Finanzausgleich anschaut:
Pro Kopf zahlt
ein Zuger oder eine Zugerin
etwa 2'800 Fr.
in den Finanzausgleich.
(Lampart) Das ist auch richtig.
Oder nicht?
(Keller-Sutter) Ein Jurassier oder
eine Jurassierin kriegt 2'100 Fr.
Wir haben ein grosses Interesse
daran, dass es starke Kantone gibt,
die eine Standortattraktivität
haben.
Sie bringen Geld für
das ganze System und alle Kantone.
Das ist letztlich entscheidend.
Aber um die Mehreinnahmen
dieser Mindestbesteuerung
abschöpfen zu können, muss man Ja
zu diesem Verfassungsartikel sagen.
Diese Studie von Ihnen tauge nichts,
sagt Frau Keller-Sutter.
Das ist ein Klassiker.
Man sagt, sie sei umstritten
und die Kantone distanzieren sich.
Warum haben die Kantone
dann keine Zahlen geliefert?
Sie weigern sich immer,
Zahlen zu liefern.
Seit Jahren tappen wir im Dunkeln,
weil die Kantone sich weigern,
Zahlen zu liefern.
Schon bei der Eigenmietwert-
Besteuerung und allem Möglichen -
Jürg Grossen nickt heftig, denn er
stört sich mit mir seit Jahren dran.
Wenn man dann einem hochseriösen
Institut einen Auftrag gibt
und Geld in die Finger nimmt, worin
die SP wahrlich nicht drin schwimmt,
und versucht, das zu kompensieren,
was die Bundes- und
Kantonsverwaltungen in keiner
verdammten Vorlage schaffen -
dann heisst es wieder,
es sei etwas umstritten und müssig.
Es ist müssig, zu fragen,
wie Milliarden von Geldern
in diesem Land verteilt werden?
Ich finde das nicht müssig, Karin,
sondern eine absolut gute Frage.
Abgesehen davon, was müssig ist:
Ob es jetzt genau 1'800 oder 1'900
Fr. sind, die ein Zuger bekommt,
oder ob es 3 oder 7 Fr. sind,
die ein Glarner bekommt -
es ist 180-mal mehr, die eine
Person in Zug bekommt als in Glarus
oder im Thurgau
oder in deinem St. Gallen.
Damit man überhaupt
über die Verteilung streiten kann,
muss man zu diesen Steuereinnahmen
Ja sagen.
Das darf man nicht vergessen.
Ich sagte es schon vorher:
Wenn man jetzt Ja sagt
zur Mindestbesteuerung,
dann haben wir den Grundsatz
in der Verfassung.
Dann hat der Bundesrat
die Möglichkeit,
das mit einer Verordnung umzusetzen.
Diese Verordnung muss
innerhalb von sechs Jahren
ins Gesetz überführt werden.
Dann gibt es die Möglichkeit,
dann ist die Frage nochmals offen.
Darum verstehe ich ehrlich gesagt
nicht, dass man jetzt Nein sagt.
Man hat ja nochmals die Möglichkeit.
Man muss natürlich
Mehrheiten finden,
die Kantone, Städte
und Gemeinden überzeugen,
aber man hat nochmals
die Möglichkeit,
diese Frage zu diskutieren.
Aber jetzt geht es darum,
Rechtssicherheit zu schaffen
und zu verhindern,
dass Geld abfliesst.
Sie haben auch beim 1:1 vorher
zweimal das Wort
Standortattraktivität benutzt.
Es ist also wichtig
für die Wirtschaft.
Sie stellen sich,
wie bei jeder Abstimmung,
hier in der "Arena" unseren Fragen,
auch den kritischen,
was wir sehr schätzen.
Aber wer heute hier fehlt,
ist der Wirtschaftsdachverband
economiesuisse.
Sind Sie auch etwas enttäuscht?
Wir hätten sie ja gerne eingeladen.
Gut, das ist ihre Sache.
Ich bin nicht die Sprecherin
von economiesuisse.
Es ist deren Sache, sich
in diesen Fragen zu positionieren.
Sie haben sich ja auch positioniert.
Ich kann einfach sagen:
Ich vertrete hier die Meinung
von Bundesrat und Parlament.
Wir sind der Meinung, dass es
auch für den Standort Schweiz ...
Auch wenn es eine Einbusse
an Standortattraktivität geben kann.
Denn wir haben nachher
das gleiche Steuerniveau,
wir haben eine Mindestbesteuerung -
fast weltweit mit 140 Staaten.
Dann muss man
auch andere Faktoren hinzuziehen.
Ich bin überzeugt,
dass die Schweiz das kann.
Wir haben andere Faktoren
wie die Lebensqualität,
qualifizierte Arbeitskräfte,
gut ausgebaute Infrastruktur.
All das spielt auch eine Rolle.
Aber die Besteuerung wird
ein wenig in den Hintergrund treten.
Stoisch schaut Daniel Lampart rüber,
und ich frage mich, was er denkt.
Ich schaue nicht stoisch,
ich habe sie ausreden lassen.
Aber jedes Mal bei Steuern
kommt das Wort Standort.
Bei der Unternehmenssteuerreform III
hat man schon gesagt:
"Wenn man die Steuern anhebt,
gehen die Firmen weg."
Warum ist z.B. Google in Zürich
und nicht in Zug?
Wenn die Steuern so wichtig wären,
wäre Google in Zug.
Offenbar gibt es
viel wichtigere Faktoren.
Wir haben viele Informatikfirmen
in Zürich. Warum?
Weil dort die Leute sind,
unsere Arbeitnehmenden,
die sehr gut ausgebildet
und v.a. sehr produktiv sind.
Wir haben die Champions League
der Arbeitnehmenden weltweit.
Das ist das Entscheidende.
Jetzt mit dieser Vorlage
haben wir das Problem,
dass nur die Arbeitnehmenden in Zug
und in zwei oder drei
anderen reichen Kantone
wirklich Geld bekommen.
Überall sonst -
Glarus ist jetzt ein Extrembeispiel,
aber z.B. auch in Bern oder Thurgau,
dessen Regierungsrat ist ja hier -
kommt sehr wenig Geld an.
Sind das schlechtere Arbeitnehmende,
die man nicht ausbilden soll?
Sind die in Zug klüger,
muss man also dort investieren?
Das ergibt doch keinen Sinn.
Wir müssen überall investieren,
wo wir fähige Leute haben.
Darum muss man dagegen sein.
Nicht gegen die Mindeststeuer,
aber gegen den extrem ungerechten
und wirtschaftlich falschen
Verteilschlüssel.
Im Parlament
haben wir ja gestritten.
Ich habe auch offen bekannt gegeben,
dass ich mit Jacqueline Badran auf
der gleichen Seite gestritten habe.
Wir wollen eigentlich auch
eine 50:50-Verteilung statt 75:25.
(Badran) Mit Deckel?
Genau, und der Fakt ist:
Wir sind der Ansicht, dass der Bund
auch viele Aufgaben zu lösen hat.
Der Bund
schreibt im Moment Defizite.
Momentan haben wir
keine gute Staatsrechnung.
Wir haben Sparprogramme.
Und die Kantone schreiben
gleichzeitig grosse Gewinne.
Deshalb waren wir der Ansicht,
dass es auf der Ebene Schweiz
in Sachen Standortattraktivität
viel zu machen gibt.
Aber insgesamt
ist der Verteilschlüssel ein Detail.
Zuerst geht es darum,
sicherzustellen,
dass die Einnahmen
in die Schweiz kommen.
Das ist zentral.
Und nachher, die Frau Bundesrätin
hat es vorher richtig gesagt:
Wir haben eine Übergangsbestimmung
in der Verfassung.
Die fällt weg,
sobald das Gesetz da ist.
Innerhalb von sechs Jahren
können wir das Gesetz schreiben.
Wenn wir dann Erfahrungen
sammeln ...
Und Jacqueline Badran,
ich bin voll mit dir einverstanden:
Wir müssen
die Kantone endlich dazu zwingen,
Daten an den Bund zu liefern,
damit wir
eine bessere Datengrundlage haben.
So können wir in diesen sechs Jahren
lernen und ein Gesetz verabschieden,
das am Schluss gut ist.
Im Moment
ist der Verteilschlüssel 75:25.
Nachher werden wir sehen,
wo das am Schluss landet.
Gut, Verteilschlüssel: 75:25.
Kommen noch alle nach?
Wir müssen es noch
ein bisschen erklären.
50:50, worum geht es?
Das wollen wir genau anschauen.
Ich verspreche auch, dass
Urs Martin, der angesprochen wurde,
der Regierungsrat aus dem Thurgau,
und Herr Missbach von Alliance Sud,
die hinter mir sitzen,
direkt nach dem Erklärstück
zu Wort kommen werden.
Es geht in der Schweiz um
ein paar wenige Tausend Unternehmen
oder ihre Ableger, die in der
Schweiz international tätig sind.
Es sind Unternehmen,
die einen Umsatz von 750 Mio. Euro
oder mehr machen.
Viele haben ihren Sitz
in Zug oder Basel.
Sie sollen in Zukunft mind. 15 %
Steuern auf den Gewinn bezahlen.
Dafür will der Bund eine
sog. Ergänzungssteuer einführen.
Ein Projekt, das rund
140 OECD- Staaten umsetzen wollen.
Die Schweiz ist mit dabei.
Das sind die wichtigsten Punkte,
über die Sie am 18. Juni abstimmen:
Bundesrat und Parlament wollen
die OECD-Mindeststeuer einführen.
Diese sieht vor:
Unternehmensgruppen,
die mind. 750 Mio. Euro Jahresumsatz
haben und international tätig sind,
sollen in jedem Land mind. 15 %
Steuern auf ihren Gewinn bezahlen.
Zahlt ein solches Unternehmen
in der Schweiz weniger als 15 %,
soll der Bund neu,
um die Differenz auszugleichen,
eine Ergänzungssteuer erheben.
Von den Einnahmen
aus der Ergänzungssteuer
sollen 75 % an jene Kantone gehen,
in denen sie erhoben worden sind -
das sind u.a. sog. Tiefsteuerkantone
wie Zug oder Basel-Stadt.
Sie müssen beim Verwenden der Gelder
die Gemeinden berücksichtigen.
Ein Teil der Gelder
soll über den Finanzausgleich
an andere Kantone fliessen.
Von den Einnahmen
aus der Ergänzungssteuer
sollen 25 % an den Bund gehen.
Er soll damit in den Finanzausgleich
einzahlen und die Schweiz,
wie es heisst, als Standort
für Unternehmen attraktiver machen -
etwa durch die Förderung
der Forschung.
Falls die Schweiz
eine Unternehmensgruppe
mit weniger als 15 % besteuert,
könnten andere Länder
die Differenz einziehen.
So will es die Reform zur Einführung
der OECD-Mindeststeuer.
Und das sind
meine beiden weiteren Gäste,
pro und kontra
der OECD-Mindeststeuer:
Urs Martin, Regierungsrat der SVP
im Kanton Thurgau.
Sie vertreten heute die Kantone,
die im Grundsatz
die Vorlage unterstützen.
Zum ersten Mal in Ihrem Leben setzen
Sie als strammbürgerlicher Politiker
sich für höhere Steuern ein.
Das könnte einen misstrauisch
machen. Was ist passiert?
Wir haben
eine internationale Politik,
auch bedingt durch die
letzten US-Präsidentschaftswahlen,
die die OECD dazu angehalten hat,
weltweit 15 % Steuern
für Unternehmen einzuführen.
Wenn wir am 1. Januar
keine Gesetzesgrundlage haben,
um das umzusetzen,
haben wir Rechtsunsicherheit.
Das ist für unsere Unternehmen
viel schlimmer
als allenfalls,
in unserem Kanton 1,5 %,
mehr Steuern zahlen zu müssen.
Denn Rechtsunsicherheit
ist Gift für einen Standort.
Da geht es nicht
um Unternehmen im Thurgau,
die mit Zürich oder anderen Kantone
konkurrieren.
Hier geht es
um Schweizer Unternehmen,
die im Wettbewerb mit Singapur, Hol-
land, Luxemburg und Irland stehen.
Wir müssen schauen,
dass wir bis am 1. Januar
unsere Hausaufgaben gemacht haben.
Als Finanzdirektor
haben Sie sicher ausgerechnet,
wie viel das Ihnen bringt.
Es ist gar nicht möglich,
das zu berechnen.
Sie wissen das nicht?
Ich kann es Ihnen erklären:
Es gibt verschiedene Unsicherheiten.
Es ist nicht so einfach,
wie es dargestellt wurde.
Erstens: Nicht nur wir machen etwas,
sondern auch alle anderen Länder.
Wir wissen nicht,
was die Unternehmen machen.
In den einzelnen Kantonen
wissen wir zwar,
welche von unseren Unternehmen
als einzelnes Unternehmen
in einem Kanton betroffen sind,
aber wir wissen nicht,
was in anderen Kantonen
zusätzlich noch kumuliert anfällt -
also in der ganzen Schweiz
und weltweit.
Ich mache ein Beispiel:
Ich besuche regelmässig Unternehmen.
Kürzlich waren wir in
einem kleinen KMU, 70 Mitarbeiter,
ein paar 100'000 Fr. Umsatz,
unspektakulär.
Dann haben wir festgestellt,
dass das ein Teil einer Riesengruppe
im Ausland ist
und somit in diese Kategorie fällt.
Es gibt
zahlreiche solcher Unternehmen.
Das haben Sie erst festgestellt, als
Sie das Unternehmen besucht haben?
Es gibt keine Konzernsteuerrecht,
Herr Brotz, bis heute nicht.
Das wird
erst am 1. Januar eingeführt.
Aber nur, wenn wir Ja sagen.
Wenn Nein, dann haben wir eine
internationale Rechtsunsicherheit.
Dann werden Unternehmen sich über-
legen, ein anderes Land zu wählen.
Ich habe keine Rückspiegel,
aber ich bin fast überzeugt -
so gut kenne ich sie -,
dass Jacqueline Badran
den Kopf geschüttelt hat. Stimmt's?
Ich weiss nicht,
in wie vielen "Arenas" ich schon war
und mir das anhören musste.
Nach der USR:
"Uaah! Jetzt gehen alle!" usw.
Kein Mensch ging, alles wunderbar.
Eineinhalb Jahre später
hatten wir die STAF eingetütet,
die besser war für alle Menschen
in diesem Land, für alles.
Das ist grotesk.
Abgesehen davon: Jeder
in der Politik und Wirtschaft weiss,
dass wir das sofort ...
Wenn es jetzt ein Nein gibt, kommt
das im September ins Parlament,
und im März
stimmen wir wieder darüber ab
mit einer besseren Verteilung,
sodass Ihr Kanton Thurgau
auch mehr profitiert.
Und dann gibt es ein Ja.
Da gibt es überhaupt nichts mit
Rechtsunsicherheit oder irgendwas.
Das ist völliger Quatsch.
Hören Sie auf,
solchen Unsinn zu reden.
Jedes Mal, immer wieder,
ich kann es nicht mehr hören.
(Lampart) Die Amerikaner haben es
noch gar nicht eingeführt,
die Engländer wissen auch nicht,
ob es kommt.
Überall gibt es Unsicherheiten.
Es eilt überhaupt nicht.
(Badran) Dann ist noch eine Klage
hängig gegen die OECD
wegen der Tonnage Tax.
Es ist nicht sicher,
ob das aufschiebende Wirkung hat.
Die OECD hat noch nicht einmal
die Einführung per 1. Januar 2024
beschlossen.
Wir können es trotzdem
per 1. Januar 2024 einführen.
Frau Keller-Sutter sagte,
man müsse zuerst analysieren.
Da gibt es nichts zu analysieren,
das ist völlig klar.
Alle sind
für die Mindestbesteuerung,
ausser ein paar Libertäre,
aber die interessieren uns nicht.
Die Verteilung
ist der point de resistance.
Eins nach dem anderen.
Ich finde, er darf schon reagieren
auf die Aussage,
dass er nur Quatsch erzähle.
Schauen Sie, Frau Badran,
je nachdem,
ob man in einem Parlament
oder in einer Regierung ist
und wenn man über die Kosten
Auskunft geben sollte ...
Wir müssen seriöserweise sagen,
wir wissen es nicht.
Das ist ehrlich.
Wir wissen es wirklich nicht.
In diesem Fall
kann ich das nachvollziehen.
Aber auch sonst
klemmt ihr immer mit den Zahlen.
Sie haben mich
noch nie nach einer Zahl gefragt.
Nicht Sie persönlich. Die Kantone.
Wir gehen noch
von der Gemeinde- und Kantonsebene
auf die internationale Ebene.
Sind Sie eigentlich im Austausch mit
ihren Amtskolleg/-innen in Europa
darüber, was passiert,
wenn wir nicht mit dem kommen,
oder ist das einfach
eine Drohung von Ihnen?
Nein, das ist keine Drohung.
Ich hatte zwei Gespräche.
Erst kürzlich, im April,
mit Kommissar Gentiloni von der EU.
Die EU hat eine Richtlinie
und will die Mindestbesteuerung
in den EU-Staaten
auf den 1. Januar 2024 einführen.
Diese Woche habe ich,
weil eben solche Behauptungen kamen,
mit Christian Lindner
aus Deutschland Kontakt,
mit Giancarlo Giorgetti aus Italien,
mit Bruno Le Maire aus Frankreich.
Ich fragte,
ob sie nicht bereit seien.
Sie wussten überhaupt nicht,
woher diese Gerüchte kommen.
Sie sagten klar, sie seien
am 1. Januar 2024 bereit.
Wenn es so sein sollte,
dass es in der EU Verzögerung gibt,
wird der Bundesrat
selbstverständlich
die Einführung auch später ansetzen.
Aber wichtig ist jetzt,
dass wir bereit sind.
Wir stimmen jetzt ab,
wir haben dieses Jahr
keinen Abstimmungstermin mehr.
Wir müssen noch Verordnungen ändern.
Wir müssen
auf den 1. Januar 2024 bereit sein.
Die EU ist bereit, Grossbritannien,
Kanada, Japan auch.
Wichtige Wirtschaftsländer
sind bereit.
Und Andreas Missbach
ist auch bereit.
Er ist Geschäftsleiter
von Alliance Sud,
ein Zusammenschluss
von Organisationen wie Swissaid,
Helvetas, Caritas oder HEKS.
Ihnen geht es,
das ist noch eine andere Ebene,
um die globale Gerechtigkeit.
Was wäre denn eine gerechte Vorlage,
wenn nicht die,
die jetzt auf dem Tisch ist?
Das Problem heute ist, dass
die Entwicklungsländer jedes Jahr
Abermilliarden an Einnahmen
verlieren, die ihnen gehören,
weil Konzerne Gewinne
aus diesen Ländern
in Tiefsteuergebiete verschieben.
Glencore z.B.
zahlt sehr wenig Steuern in Afrika
und sie verschiebt
diese Gewinne nach Zug -
wo sie auch wenig Steuern bezahlt,
aber die zahlt sie in Zug.
Und die Rohstoffe von Glencore
stammen aus den Minen in Afrika.
Sie werden nicht im Zugerberg
gefördert.
Das ist
die grosse Steuerungerechtigkeit.
Mit dieser Vorlage
hätten wir die Möglichkeit,
dies ein bisschen zu korrigieren,
indem wir eine neue Vorlage machen,
die einen Teil der Mehreinnahmen für
die Entwicklungshilfe reserviert.
So können wir die grosse globale
Ungerechtigkeit korrigieren.
Wir können eine Vorlage machen,
die für alle stimmt,
von der alle Menschen in
den Schweizer Kantonen etwas haben.
Aber offenbar eilt die Zeit.
- Doch, wir haben Zeit.
Das wurde mehrfach gesagt.
Die wird nicht so schnell umgesetzt
in anderen Ländern.
Es wurde auch schon gesagt, dass man
rückwirkend einführen kann.
Wir können ein Paket haben, das wir
rückwirkend einführen können.
Dann gibt es eine Lösung, die
auch den Menschen in den Ländern,
wo die Schweizer Konzerne
produzieren, etwas nützen.
(Grossen)
Ich bin ja einverstanden damit,
dass man unbedingt schauen sollte,
dass diese Länder besser dastehen.
Warum haben wir Migrationsströme
auf der Welt?
Weil wir
so grosse Ungleichheiten haben.
Für mich ist völlig klar,
dass man unbedingt helfen muss,
dass Steuersubstrate
in solchen Ländern bleiben.
Da sind wir uns einig. Nur ist das
mit dieser Vorlage nicht möglich.
Die Länder, die dann
die Ergänzungsteuer erheben würden,
sind die Länder, die die Frau
Bundesrätin vorher erwähnte,
Länder um uns herum.
Die würden das erheben.
Es würde also
kein Geld dorthin fliessen.
Dazu noch eine weitere Geschichte.
Jacqueline Badran sagte, man würde
nur die Verteilungsschicht
im Falle eines Abnehmens
noch schnell diskutieren,
dann würde man das so absegnen.
Jetzt kommt noch eine zusätzliche
Verteilungsgeschichte dazu.
Und es kommt noch dazu,
dass die ersten Umfragen zeigen,
dass die höchste Ablehnung dieser
Steuervorlage von der SVP kommt.
Der höchste Prozentsatz
der Ablehnung ist also von der SVP,
gefolgt von der SP.
Warum sollte es dann klar sein,
dass die Interpretation der SP
die richtige ist
und nicht die der SVP?
Da müsste man die Leute
auch noch befragen.
Darum können wir nicht so schnell
eine neue Vorlage zimmern
und diese noch rückwirkend
in Kraft setzen.
Noch kurz etwas zur Rückwirkung:
Man muss wissen,
dass für diese Firmen ...
Ich habe auch eine Firma.
Ich will doch wissen, welches
Steuerregime nächstes Jahr gilt.
Ich würde meine ganze
Rechnungslegung nächstes Jahr
so machen, dass das
auf das Steuersystem passt.
Wenn die Firmen nächstes Jahr
in das Jahr starten
und noch nicht wissen, wie das genau
kommt, machen sie vielleicht etwas,
das sie vielleicht
wieder korrigieren müssen.
Eine riesige Bürokratie
und grosse Unsicherheit.
Wenn man solche Firmen kennt,
ist es klar,
dass es nicht so einfach ist.
Jetzt sind wir
wieder bei den Firmen.
Ich will
nochmals wirklich über die Welt
und die globale Steuergerechtigkeit
sprechen.
Wieso nützt diese Vorlage nichts?
Sie nützt u.a. auch nichts ...
Ihr Vorgänger, Frau Keller-Sutter,
Bundesrat Maurer,
hat sich
sehr stark dafür eingesetzt,
dass die Mindeststeuer
auf 15 % heruntergesetzt wird.
Die meisten Entwicklungsländer
haben einen höheren Steuersatz.
Das bedeutet, dass nicht nur
kein Geld in die Entwicklungsländer
fliesst, sondern umgekehrt:
Die Gewinnverschiebungen, die
Verschiebung von Steuereinnahmen,
die diesen Ländern gehören,
gehen auch mit der Mindeststeuer
ungebremst weiter.
Das können wir nur korrigieren,
wenn wir etwas zurückgeben.
Denn diese Länder
brauchen dringend Geld.
Sie brauchen Geld
für den Kampf gegen den Hunger,
gegen den Klimawandel, sie müssen
Spitäler und Schulen bauen.
Wollen Sie auch etwas an diese Leute
und Länder zurückgeben, Herr Martin?
Man muss
einmal zu den Fakten kommen.
Die Steuern, die neu erhoben werden,
sind rein kantonales Steuersubstrat.
Die Finanzdirektorenkonferenz
ist seit mehreren Jahren
an dieser Vorlage.
Zuerst mit Ueli Maurer, der sie
hauptsächlich geschustert hat.
Karin Keller-Sutter
ist jetzt in der Schlussphase dabei.
Alle Finanzdirektoren
waren sich unisono einig,
dass das kantonales Substrat ist
und auch in den einzelnen Kantonen
bleiben muss.
Es ist finanzielle Aneignung,
was hier passiert, wenn man sagt,
man müsse das irgendwo
nach Afrika schicken.
Auch meine Kollegen in Glarus,
Benjamin Mühlemann
und auch Heinz Tännler ...
Ich muss kurz darüber nachdenken -
was sagten Sie?
Finanzielle Aneignung?
Das habe ich noch nie gehört.
Ja! Man nimmt den Kantonen die
Mittel weg und gibt sie nach Afrika.
Das ist das, was mein Sitznachbar -
den ich im Übrigen sehr charmant
finde - predigt.
Das bringt ihm auch nichts,
wenn Sie nachher Ja stimmen.
Aber es ist doch das,
was er gesagt hat.
Man müsse das Geld den Kantonen
wegnehmen und nach Afrika geben.
Da sagen wir, die Kantone,
einstimmig Nein.
(Missbach) Moment, ich habe
etwas ganz anderes gesagt.
Man muss das Geld
nicht den Konzernen nachwerfen.
Es geht nicht nur
um den Kantonsanteil.
Es geht auch um den Bundesanteil.
Das soll alles
für die Standortattraktivität,
letztendlich für die Konzerne,
verwendet werden.
Man muss das Geld für jene Aufgaben
brauchen, die dringend nötig sind.
Dazu gehören Aufgaben in der
Schweiz, aber auch internationale.
Werte Herren,
nur um das mal gesagt zu haben:
Es sind etwa 200 Mrd. $, die jedes
Jahr aus Afrika an Steuersubstraten
Richtung Norden fliessen.
Wer da wem Geld wegnehmen will
oder weggenommen hat
in der Vergangenheit,
ist ein anderes Thema.
Aber darüber können wir gerne mal
eine "Arena" machen.
Schön, wenn Sie jetzt auch noch
für die Produktion dieser Sendung
zuständig sind.
Der Bund ist dafür,
die Kantone sind dafür,
die Gemeinden unterstützen
diesen Kompromiss.
Nur Frau Badran sieht das anders.
Es war ja schon sehr lustig:
Ich glaube, die Finanzdirektoren -
inklusive Ueli Maurer -
haben sich von Herrn Tännler etwas
über den Tisch ziehen lassen.
Heinz Tännler, Regierungsrat Zug.
Genau, das waren schon witzige
Diskussionen in der Kommission.
"Ja, wenn das dann nicht kommt, hebt
Herr Tännler gleich alle Steuern an,
dann bleiben alle Steuersubstrate
in Zug."
Ritzen Sie jetzt gerade
das Kommissionsgeheimnis,
kriege ich das richtig mit?
Nein, nein, das wurde
auch im Parlament debattiert -
also, behauptet.
Er könne dann die Steuern
für alle Firmen erhöhen,
dann bleibe alles in Zug,
dann hätten die anderen Kantone
gar nichts mehr.
Dann meinten die anderen Kantone:
"Oh! Das wollen wir nicht."
Sie haben einfach nicht gepeilt,
dass unser Vorschlag
von 50:50 mit Deckel
für die allermeisten Kantone
mehr gibt ...
400 Fr. - ich versuche,
den Leuten zu Hause zu übersetzen,
was Sie sagen.
Wir haben vorgeschlagen:
fifty-fifty, 50 für den Bund.
Das wären 400 Mio. mehr für den Bund
oder je nachdem,
wie viel das Substrat ist,
und 50 für die Kantone,
aber mit einem kantonalen Deckel
von 400 Fr. pro Person.
Für 18 Kantone hätte das
mehr Steuersubstrat gegeben,
für vier etwa gleich viel
und zwei wären schlechter gestellt.
Hätte, könnte, Fahrradkette.
- (Badran) Entschuldigung.
Im Nationalrat kamen Sie durch,
im Ständerat wurde es abgelehnt.
Sie sprechen über
einen toten politischen Vorschlag.
Überhaupt nicht,
weil, ich sage es noch einmal,
die Finanzdirektoren es nicht
wirklich gepeilt haben.
Sie meinten: "Oh, wir kriegen
nur 50 %, das finden wir nicht gut."
"Wir wollen einen Anteil von 75."
Es ist nicht intuitiv,
dass sie mit 50 mehr bekommen.
Das meldeten sie ihren Ständeräten
und die Ständeräte schauen für
ihre Kantone, das ist auch okay so.
Sie haben es quasi nicht verstanden.
Ich möchte darüber sprechen,
worüber wir abstimmen,
was auch
im Abstimmungsbüchlein steht.
Es geht nicht um 50:50,
sondern um das, was zum Schluss ...
Um 25:75.
Genau, schauen wir uns doch
ganz genau an, welche Kantone
pro Kopf gemessen am meisten von
dieser Mindeststeuer profitieren,
ohne Finanzausgleich.
Zug vor Basel-Stadt.
Dass zwei Kantone absahnen,
Herr Grossen, ist augenfällig, oder?
Das ist die berühmte - gemäss
Karin Keller-Sutter umstrittene -
Studie der SP.
Das war genau das,
warum auch wir Grünliberalen sagen,
dass wir über diese Verteilung
sprechen können.
Es ergibt durchaus Sinn,
das besser zu verteilen.
Ein gutes Argument ist, dass es sich
nicht um Steuersubstrat handelt,
das man den Kantonen wegnimmt,
sondern zusätzlich
erwirtschaftetes Steuersubstrat,
das von den Konzernen
abgegeben werden muss.
Wir hatten den Eindruck,
man könne das auch anders verteilen.
Man muss aber sagen,
dass die Verteilungswirkung
wohl nicht riesig ist,
denn es kommt ziemlich viel
vom Finanzausgleich.
Es ist klar, dass die Kantone
insgesamt weniger bekommen,
wenn man alles zusammenzählt,
denn 50 % würden beim Bund bleiben.
Damit können wir
Erfahrungen sammeln.
Die Verteilung
ist wirklich ein Detail.
(Lampart) Sie sagen immer,
für die Leute sei das so wichtig.
Wenn man in Zug 2'000 Fr. bekommt
und in Glarus 5 Fr.
oder auch in den Agglomerationen
anderer Kantone.
Wir hatten heute
eine Delegiertenversammlung.
(Grossen) Das bekommt nicht
eine Person, sondern der Kanton.
(Lampart) Ja, aber
der muss das zurückverteilen.
Die Kantonsregierungen sagen immer,
sie seien das Volk.
Aber die Bevölkerung
hat in der Schweiz das letzte Wort.
Wir hatten heute
eine Delegiertenversammlung.
Die Leute bekamen drei Jahre
hintereinander weniger Lohnerhöhung
als Teuerung, sie hatten
6,6 % höhere Krankenkassenprämien.
Die Mehrwertsteuer steigt,
die Billettpreise steigen.
Jetzt ist das Geld da,
und anstatt dass man es
den Leuten gibt, die es brauchen,
schiebt man es einem Kanton zu,
der im Geld schwimmt.
Das ist kreuzfalsch.
Was sicher bleibt
ist Zug an der Spitze.
Was man der Fairness halber
wirklich sagen muss -
wir hatten auch Kontakt
mit den Autoren der Studie ...
Moment, Frau Badran,
Sie kommen gleich dran.
Die Autoren der Studie sagen,
dass die Mehreinnahmen im Aargau
vermutlich tiefer seien
und in Genf höher.
Das meinen Sie womöglich
mit "umstritten".
Für Sie ist das plötzlich
ein Detail?
Es geht um die Grössenordnung.
Ich finde es sehr komisch, Jürg
Grossen, wie du das herunterspielst.
Ich zitiere
aus deiner Rede im Parlament:
"Der Steuerwettbewerb würde zudem
mit der 25:75-Regel statt 50:50
so ungesund verschärft,
dass die Schere zwischen Tief- und
Hochsteuerkantonen weiter aufgeht."
Der Finanzspezialist der GLP, der
hochgeschätzte Roli Fischer, sagt:
"Das führt dazu, dass diese Kantone,
obwohl sie schon
eine tiefe Steuerbelastung haben,
im Standortwettbewerb
einen zusätzlichen Vorteil erhalten,
insbesondere im interkantonalen
Standortwettbewerb."
"Dies bewirkt also eine
vom Bund finanzierte Verzerrung
des Standortwettbewerbs
zugunsten der Tiefsteuerkantone."
* Sie reden durcheinander. *
Er sagte, dass er mit 50:50
eigentlich mal im Team Badran war.
50:50 mit Deckel,
das ist ein grosser Unterschied.
(Grossen) Ich bin einverstanden,
dass es für die Verteilung
eine bessere Möglichkeit
gegeben hätte.
Darüber können wir heute aber
leider nicht mehr debattieren.
(Lampart und Badran) Doch!
- Ich muss noch einmal wiederholen.
Es ist nicht so einfach, eine
solche Abstimmung zu wiederholen.
Ich sagte vorhin, dass es
eine namhafte Gegnerschaft gibt,
die gar nicht auf diesen Argumenten
basiert wie ihr,
sondern auf anderen.
Da kann man nicht einfach
eine andere Abstimmung machen.
(Lampart) Doch, das hatten wir bei
der Unternehmenssteuerreform III.
Da waren alle Kantonsregierungen
dafür, die Leute haben Nein gesagt.
Dann ging man in die Parlaments-
kommissionen und hatte danach etwas,
wovon alle etwas hatte,n
und es hat funktioniert.
Frau Bundesrätin,
ich formuliere es so,
wie es in anderer Art und Weise
schon einmal nicht gut herauskam:
Die wollen eigentlich
den Reset-Knopf drücken, oder?
Ich würde diesen Knopf nicht
noch einmal suchen und drücken.
Aber Spass beiseite -
wenn man dieser Diskussion zuhört,
meint man,
es gehe um Steuersenkungen.
Wir stimmen
über eine Mindestbesteuerung ab
und damit über eine Steuererhöhung
für international tätige Konzerne.
In dieser Diskussion hier
geht es darum,
wie das Geld danach verteilt wird.
Man muss einsehen,
dass es Kantone gibt mit aktuell
tieferer Steuerbelastung.
Logischerweise
nehmen sie mehr Geld ein,
wenn sie diese Steuer erhöhen,
aber sie geben dann auch
mehr Geld in den Finanzausgleich.
Möglicherweise gibt es einen Verlust
an Standortattraktivität.
Basel-Stadt z.B. ist in Konkurrenz.
Herr Martin hat es gesagt,
international, nicht mit St. Gallen.
Sie müssen die Möglichkeit haben,
die Mittel, die sie mehr einnehmen,
für die Verbesserung des Standorts
einzusetzen.
Das ist für sie zentral.
Davon profitiert die ganze Schweiz.
Wenn wir die Starken schwach machen,
werden wir alle schwächer.
Wenn wir den Starken Möglichkeiten
geben, profitieren wir davon.
Ich bin einverstanden damit,
dass ein Steuerwettbewerb
ohne Limite nichts Gutes ist.
Genau dafür
haben wir den Finanzausgleich,
der mühsam erarbeitet wurde
mit und zwischen den Kantonen.
Es ist ein sehr austariertes System,
das sich bewährt hat.
Wir machen stets
Wirksamkeitsberichte.
Die Kantone haben die Möglichkeit,
Änderungen zu begehren.
Zu sagen, man sei dagegen,
weil einem die Verteilung
nicht zupass kommt
oder weil man die Abstimmung
am Schluss im Parlament
nicht gewonnen hat,
finde ich schade.
Wir wollen ja die Steuereinnahmen
ab dem 1. Januar sichern.
Wenn es um Finanzpolitik geht,
ist in der SP
eine klar die Tätschmeisterin:
Jacqueline Badran.
Mehr als einmal habe ich in
diesem Studio ein Rededuell erlebt
von ihr mit dem damaligen
Finanzminister Ueli Maurer.
Aber auch mit der neuen
Finanzministerin Karin Keller-Sutter
kommt sie nicht weniger in Fahrt,
wie wir schon gesehen haben.
Dabei war Jacqueline Badran
ursprünglich für eine Stimmfreigabe.
Nicht für Nein. Was ist passiert?
Das ist das 1:1
mit Jacqueline Badran.
Frau Badran, die Front im linken
Lager gegen die SP und gegen Sie
ist ziemlich beeindruckend.
Verschaffen wir uns eine Übersicht.
Fangen wir bei den Grünen an. Sie
haben die Stimmfreigabe beschlossen.
Die Gewerkschaft Travail.Suisse
sagt Ja zu dieser Vorlage.
Schauen wir mal an,
wie es bei der SP selbst aussieht.
Stimmfreigabe von der SP Baselland,
SP Basel-Stadt, SP Neuenburg,
SP des französischsprachigen Wallis.
Ja sagen die SP Genf,
SP Schaffhausen, SP Solothurn
und obendrauf Ihre Ständeräte
Daniel Jositsch und Eva Herzog.
Frau Badran alone at home.
Eine Lunge voll?
- Alone at home.
Ah, alone at home!
Ja, ich verstehe das schon.
Wenn erzählt wird, uns gehe
das Steuersubstrat verloren,
was, wenn überhaupt,
im ungünstigsten Fall
nur für ein Jahr so wäre,
nämlich wenn wir es erst am
1. Januar 2025 einführen könnten -
was nicht passieren wird ...
Für ein Jahr könnten andere Länder
die Unterbesteuerung nehmen,
im Fall, dass sie alle auf
den 1. Januar 2024 besteuert haben.
Das ist halt schwierig zu erklären,
und dann ist man verwirrt.
Sie mussten es sich auch selbst
erklären, denn der Clou ist ja,
dass Sie selbst
für die Stimmfreigabe waren.
Fast alleine auf weiter Flur wollten
Sie keine Nein-Parole in der SP,
denn die Vorlage
sei nämlich ganz okay.
Die Umsetzung hätte man
etwas besser machen können.
Ja, wir haben
einen super Vorschlag gemacht.
Aber diese ist okay.
Darüber muss ich nachdenken.
Geht es Ihnen ein bisschen
wie Albert Rösti,
der letzte Woche das
Klimaschutzgesetz vertreten musste,
denn so richtig gegen die Vorlage
sind Sie ja auch nicht.
Nein, nein.
Zu diesem Zeitpunkt - ich muss
sagen, wir haben eine Ambivalenz.
Wir sind ja
für eine Mindestbesteuerung.
Seit ich Politik mache, kämpfe ich
für eine Steuerharmonisierung,
global und interkantonal.
Jetzt haben wir es endlich.
Das ist der Ja-Teil, bei dem wir
jubeln. Und der Nein-Teil ist: Oje.
Wir haben uns
wahnsinnig konstruktiv eingebracht.
Wir haben quasi in letzter Minute
verloren mit unserem 50:50-Deckel,
der 7,5 Mio. Menschen und den Bund
deutlich bessergestellt hätte.
Sie gehen weg von der Stimmfreigabe.
- Ich komme.
Zu dieser Zeit
hatte ich die Hoffnung,
wie Karin Keller-Sutter
es auch ein bisschen suggeriert,
dass man die Verteilungsfrage
in der gesetzlichen Umsetzung
anpassen kann.
Es steht ja nur
in den Übergangsbestimmungen,
es ist kein fixer
Verfassungsbestandteil.
Da hatte ich die Hoffnung. Aber
ich habe einen Denkfehler gemacht.
Denn wenn wir das absegnen
mit einem Ja,
mit dieser Verteilung
in der Übergangsbestimmung, 25:75,
was zu dieser schiefen Verteilung
führt,
dann kommt das nicht mehr
ins Parlament.
Dann sagen alle, dass die Stimm-
bevölkerung doch klar Ja dazu sagte.
Darum muss ich sagen,
dass ich dazugelernt habe.
Dazu kommt,
und das ist der springende Punkt:
Ich bin unterdessen
im Reinen mit dem Nein.
Die Ambivalenz
mit der Stimmfreigabe ...
Sie müssen v.a.
mit sich selbst im Reinen sein?
Genau, jetzt bin ich
mit mir selbst völlig im Reinen.
Frau Keller-Sutter spricht
von Standortverbesserungen.
Wissen Sie,
was die Standortverbesserungen sind?
Das hat man vorher immer schön
unter dem Deckel gehalten.
Die Kantone sagten nie, was sie tun.
Was v.a. Zug mit dem Geld macht.
Jetzt kam heraus:
Vermögenssteuer senken
und Steuern für die
allerhöchsten Einkommen senken.
Und Glencore subventionieren.
Der von Ihnen viel gescholtene
Heinz Tännler sagte Folgendes,
was man mit den Mehreinnahmen
machen würde:
Es wäre schön, wenn es auch käme.
Gut, es kommt leider nicht.
- Ich habe es ja jetzt gesagt.
Nein, nein, so einfach
kommen Sie mir nicht davon.
Er sagt nämlich auch u.a. -
da werden Sie gleich lachen -
dass auch Kitas
zur Standortattraktivität gehören.
Ja, super.
- Das könnte aus der SP-Küche kommen
Wir forderten zwei Dinge: 50:50 mit
Deckel, also eine flache Verteilung,
plus eine Zweckbindung.
Jetzt ist es eine Zweckbindung
für eine sog. Standortförderung.
Wenn man
die einzelnen Exponenten fragt,
was sie
mit Standortförderung meinen,
sprechen Sie
von irgendwelchen Subventionen,
obwohl das alles wahrscheinlich
irgendwie verboten ist.
Sie sprechen von Forschung
und Entwicklung und vagen Dingen.
Für dieses Zeug haben wir
gar keine gesetzliche Grundlage.
De facto ist es eine Steuersenkung
für die Vermögenden.
Man macht etwas
für die Manager dieser Konzerne
und senken den Vermögenssteuersatz.
Das heizt den Steuerwettbewerb
noch viel mehr an.
Und wieder die anderen Kantone,
z.B. Thurgau ...
* Sie sprechen durcheinander. *
1:1 heisst,
dass wir miteinander sprechen.
Nicht, dass Sie da referieren.
Ernsthaft, Frau Badran.
Herr Grossen hat
dann das Nachsehen im Kanton Bern,
das angeblich sowieso
in der Steuerhölle ist.
Dann gelten diese Disparitäten
noch mehr.
Das haben wir alle schon befürchtet.
Wenn ich die Umsetzungen höre,
ist es noch viel extremer,
als ich dachte.
Sie haben absolut zu Recht gesagt,
seit Sie Politik machen,
kämpfen Sie dagegen,
dass Unternehmen Steuererleich-
terungen hätten kriegen sollen.
Drei Beispiele:
Beispiel Unternehmenssteuerreform
III, Beispiel Stempelsteuer,
Beispiel Verrechnungssteuer.
Jetzt sollen die Unternehmen
höher besteuert werden.
Der linke Traum seit jeher.
Und das ist auch wieder nicht recht.
Haben Sie ausgerechnet im Wahljahr
Ihren Kompass verloren?
Herr Brotz, Sie sollten
unterdessen gelernt haben,
dass das nicht
Steuererleichterung heisst,
sondern der Terminus technicus
lautet Steuersubventionen.
Genau das ist das,
was der Mittelstand bezahlt:
Die Unterbesteuerung der Konzerne
ist die Überbesteuerung
der natürlichen Personen.
Da findet eine Umverteilung statt
von den natürlichen Personen zu den
Konzernen und den Kapitaleinkünften.
Das ist eine Sauerei.
In all diesen Vorlagen
haben wir das gestoppt.
Das konnten wir verhindern.
Und jetzt können wir
endlich mal sicherstellen,
dass Geld von den Konzernen,
deren Steuersubventionen immer von
den normalen Leuten gezahlt wurden,
wieder zu den normalen Leuten
zurückfliessen könnte.
Und was machen wir?
Es fliesst zurück
zu den normalen Leuten nach Zug.
Und dort zur Vermögenssteuersenkung.
Also nicht einmal in Zug
für die normalen Leute.
Wieso soll ich das gut finden?
Ihr Terminus ist immer der gleiche:
Konzern gleich böse.
Nein.
Dabei tragen Konzerne
auch zur Standortattraktivität
und Steuersubstraten bei.
- Natürlich.
Dadurch geht es den Menschen besser,
das wollen Sie ja auch.
Den Büezerinnen und Büezern.
Sie dichten mir an, dass ich sage:
"Konzern gleich böse."
Ich finde eher,
die Politiker sind böse.
Wenn es heute Abend von Ihnen eine
Liebeserklärung an Glencore gäbe,
wäre ich extrem überrascht.
Vielleicht nicht gerade an Glencore,
aber an die Roche können Sie
eine Liebeserklärung haben.
Das ist ein wichtiger und guter
Arbeitgeber in unserem Land.
Sie produzieren
wichtige Güterklassen.
Das kann man auch von Nestle sagen -
aber was globale Gerechtigkeit
angeht,
haben sie
relativ viel Nachholbedarf.
Aber nein, darum geht es nicht.
Es geht um Produktionsfaktoren:
Arbeit und Kapital.
Darum geht es ja immer.
Es ist eigentlich die Politik,
auf die ich wütend bin.
Wenn die Kapitaleigentümer
bestellen,
welche Steuersubventionen
sie wollen, machen alle:
"Ja, natürlich. Ja, unbedingt.
Ja, sonst geht ihr."
Aber wenn die normalen Leute etwas
bestellen, haben wir kein Geld mehr.
Darum: Nein. Und dann können wir
im September ins Parlament.
Beide Räte, zack. Ich verspreche:
Wir bieten Hand
für genaue, schnelle Umsetzung,
Zweckbindung für die Kita-Finan-
zierung und für 50:50 mit Deckel.
Und dann stimmen wir
im März noch einmal ab.
Dann können alle
mit gutem Gefühl Ja sagen,
und wir haben 7,5 Mio. Leute
um Millionen besser gestellt,
den Bund besser gestellt,
der heute gar nicht mehr weiss,
wo er das Geld finden soll.
Er ist auch froh um die 400 Mio.
Und die meisten Kantone, die
Hunderte Millionen mehr erhalten
und nicht weniger.
Danke, Jacqueline Badran.
Was für ein 1:1.
5 Sek. durchatmen und überlegen,
was Frau Badran gesagt hat.
Sie gebe ein Versprechen ab.
Schon viele Politiker/-innen
haben in der "Arena"
ein Versprechen abgegeben.
Es wurde nicht immer eingelöst.
Das wäre doch ein Weg,
den Frau Badran vorgemacht hat,
Frau Bundesrätin.
Ich muss noch einmal sagen:
Wenn das Volk Nein sagen will,
muss man dieses Nein
auch respektieren.
Es gab immer wieder Vorlagen,
die man wieder aufgelegt hat.
Manchmal relativ schnell,
manchmal gar nicht mehr,
manchmal stark verändert.
Aber dass man im September
im Parlament
schon etwas entscheiden könnte,
das man neu aushandeln müsste
mit Kantonen, Gemeinden, Städten,
scheint mir sehr ambitioniert.
Es müsste
auch eine Vernehmlassung geben.
Man lenkt einfach davon ab,
dass es sicher nächstes Jahr wird.
Frau Badran sagte ja selber,
dass wahrscheinlich
ein Jahr verloren gehen würde,
wenn man
eine neue Vorlage machen müsste.
Ich sehe einfach nicht ein, warum.
Worüber stimmen wir ab?
Wir stimmen über den Grundsatz ab,
dass der Bund eine
Mindestbesteuerung einführen kann.
Damit verhindern wir, dass das
Ausland die 15 % abschöpft,
wenn wir es nicht tun.
Was die Verteilung anbelangt:
Die ist nicht in der Verfassung.
Die muss man nachher
noch ins Gesetz überführen.
Man kann diese Diskussion
in Ruhe führen.
Man kann Erfahrungen sammeln.
Aber ich finde das
wirklich strapaziert.
Wenn man jetzt eigentlich das hat,
was man will,
und auch Rechtssicherheit schafft
für den Standort,
Mehreinnahmen sichern kann,
dann sollten wir das doch tun.
Die anderen Diskussion kann man
führen, wenn es eingeführt ist.
Frau Bundesrätin, Sie sagen,
es sei unbestritten,
dass wir die Mindeststeuer einführen
wollen oder müssen,
weil die anderen Länder
es sonst auch tun.
Ich kann mich gut an die Unter-
nehmenssteuerreform III erinnern.
Das führt dazu,
wenn es so eine Ablehnung gibt
und es schnell gehen muss ...
Ich erinnere mich daran, ich wollte
mit einem Freund auf eine Skitour.
Dann hiess es: Vergiss es, jetzt
gehen wir nach Bern ins Bundeshaus,
dort ist die Konsultation
zum Nachfolgeprojekt.
Wir waren alle in einem Saal,
machten die Konsultation,
dann ging es
sehr rasch ins Parlament.
Ich finde das einfach nicht fein,
auch von einer Bundesrätin,
Ultimaten zu stellen.
Ich finde, eine Aufgabe
einer Bundesrätin ist, zu sagen:
Das ist der Vorschlag ...
Entschuldigen Sie,
ich zeige immer dort rüber,
weil wir dort
vorher die Zahlen gesehen haben.
Zug kriegt viel Geld, wollt ihr das
oder wollt ihr das nicht?
Da soll doch die Bevölkerung
Nein sagen können.
Ihre Aufgabe ist, wenn sie Nein
sagt, rasch eine Vorlage zu machen -
wie wir das in der Schweiz immer
gemacht haben.
(Keller-Sutter) Aber Sie sagen ja
Nein zu dieser Vorlage.
Ich verstehe
das mit dem Ultimatum nicht.
Ich sage einfach: Wenn wir
auf der sicheren Seite sein wollen,
wenn wir das Steuersubstrat
in der Schweiz behalten wollen,
dann empfiehlt es sich, dieser
Verfassungsbestimmung zuzustimmen.
Ich habe auch
ein wenig Erfahrung mit Vorlagen,
die neu gemacht wurden - sei das
im Parlament oder im Bundesrat.
Es dauert einfach eine gewisse Zeit.
Ich kann hier
einfach kein Versprechen abgeben.
Und man kann auch nicht einfach
darüber spekulieren,
was der Grund war.
Herr Grossen sagte zu Recht:
Wenn man hier auf Studien
oder Umfragen abstellen würde,
ist das grösste Nein-Lager das,
das keine international vorgegebene
Steuer will.
(Lampart) Wo sind denn die?
Entschuldigen Sie, Frau Bundesrätin.
Das Nein-Lager hier drin sind Leute,
die sich
für ganz normale Leute einsetzen,
die keine Lohnerhöhung erhalten,
die Krankenkassenprämien
langsam nicht mehr zahlen können,
und die einfach einen kleinen Teil
dieser Milliarden haben sollten,
die nachher beim Bund ankommen.
Das ist doch ein Anspruch,
den die Leute haben dürfen.
Und aus diesem Grund sagt man Nein.
Dann werden wir alle
nicht auf eine Skitouren gehen,
sondern uns am Samstag
in Bern treffen.
Dann machen wir den Schlüssel,
der im Nationalrat
schon einmal eine Mehrheit hatte.
So einfach ist das.
Viel einfacher als bei
der Unternehmenssteuerreform III.
Herr Lampart, Sie haben zig-mal
diese USR III angesprochen.
Die Unternehmenssteuerreform.
Genau. Es dauerte zwei Jahre,
bis man die hatte, nicht Monate.
(Lampart)
Ja, weil es kompliziert war.
Es gibt
auch noch Kommissionssitzungen.
Jetzt sind die Sondersessionen,
dann kommen die Sommerferien.
Die Kommissionssitzungen
nach den Sommerferien
müssten all das behandeln.
Das schaffen wir nie.
* Sie sprechen durcheinander. *
Das ist
eine viel einfachere Geschichte.
Die Steuerverwaltung
hat das auch schriftlich bestätigt.
Wenn die Finanzministerin schon hier
ist, sage ich nicht ganz zufällig:
Die UBS-CS-Geschichte brachte
man auch in drei, vier Tagen
über die Runden.
Gut, da muss man schon sagen,
was auf dem Spiel gestanden wäre.
Wenn der Bundesrat,
die Finanzmarktaufsicht FINMA
und die Nationalbank
nicht gehandelt hätten,
wäre die CS an diesem Montag
nach diesem Wochenende
mit grösster Wahrscheinlichkeit
Konkurs gewesen.
Man hätte die Löhne
nicht mehr bezahlen können,
die Kredite für die KMU
nicht ausrichten,
der Zahlungsverkehr wäre
wahrscheinlich zusammengebrochen.
Man hätte nicht nur eine Finanzkrise
in der Schweiz gehabt,
sondern es wäre auch eine
internationale Wirtschaftskrise
gewesen.
Da reden wir von einer ganz anderen
Dimension, von einer Notsituation,
wie man sie kaum gesehen hat
bei einer solchen Grossbank.
Genau, das ist die "Abstimmungs-
Arena" zur OECD-Mindeststeuer,
nicht, dass Sie sich fragen, was Sie
da gerade eingeschaltet haben.
Die Frage
habe ich natürlich gestellt,
um einen Vergleich herzustellen,
weil es eben doch,
wenn es um etwas geht,
schnell gehen kann.
Aber daran glauben Sie auch nicht,
Herr Martin.
Für eine Steuer benötigt man
eine Verfassungsgrundlage.
Sonst darf man den Leuten
und Unternehmen nichts wegnehmen.
Wenn man etwas neu aufgleisen muss,
das wurde bereits gesagt,
braucht es eine Vernehmlassung,
eine Konsultation.
Ich glaube echt nicht daran,
dass man im September,
vier Wochen vor den eidg. Wahlen im
Bundesparlament Konsens finden wird
auf irgendetwas - im September
wird nichts mehr passieren.
Wenn wir am 1. Januar
keine Rechtssicherheit haben
für Grossunternehmen, sind wir
international benachteiligt
und riskieren, dass Arbeitsplätze
verloren gehen, Frau Badran.
Gut, diese Seite sagt klar,
es sei nicht möglich.
Wir müssen auf die Tube drücken,
vorwärtsmachen.
Diese Seite sagt,
es liege etwas drin.
Ich möchte den Fächern noch einmal
etwas öffnen mit Herrn Missbach.
Sie sagten vorher man sollte nicht
zu sehr im Mikrobereich sprechen.
Sie sind hier und setzen sich ein,
um mit dieser Vorlage mehr globale
Gerechtigkeit zu erreichen.
D.h.:
Auch wenn man Nein sagen würde,
wäre die Schweiz
keine Steueroase mehr?
Doch, das wäre sie.
Also ist Ihr Nein vergebens?
Darum müssen wir korrigieren.
Gegen diesen grossen Skandal
der Gewinnverschiebung,
dagegen, dass Konzerne
ihre Gewinne nicht dort versteuern,
wo sie erwirtschaftet werden,
dass Länder
unter dieser Verschiebung leiden -
dagegen müssen wir etwas tun.
Das können wir nicht mit der
Vorlage, aber mit den Einnahmen.
Darum ist es so wichtig,
dass wir das Geld
nicht einfach den Konzernen geben,
sondern dass wir
etwas Vernünftiges damit machen.
Und es ist auch dringend,
was heute auf der Welt passiert.
Wir haben Hungersnöte in Afrika,
60 Länder, die vor dem Kollaps
stehen wegen der Verschuldung.
In Pakistan steht
die Hälfte des Landes unter Wasser.
Und in der Schweiz will man bei der
Entwicklungszusammenarbeit kürzen.
Da brauchen wir Geld und das sollten
wir nicht den Konzernen geben,
stattdessen sollten wir es für
die dringenden Aufgaben brauchen.
Ist der globale Süden
für die SP und Jacqueline Badran
eigentlich wichtig?
Selbstverständlich, das sollte
für uns alle wichtig sein.
Wir brauchen auch dort
Ausgleich und Balance.
Das ist das Heiligtum
in der Politik.
Wir haben überhaupt keinen Ausgleich
und keine Balance
zwischen dem globalen Süden
und globalen Norden.
Und insbesondere die Schweiz
ist da eine Treiberin
in Sachen Geld rausholen
aus dem globalen Süden.
Habe ich es falsch im Kopf,
dass Fabian Molina im Parlament
einen Antrag zurückziehen musste,
in dem es um darum ging?
Nicht wegen mir.
Ich will
noch etwas zu Herrn Martin sagen.
Wegen der SP?
Sie sind ja die SP
als Vizepräsidentin.
Ja, ja. Ich will
Herrn Martin noch etwas sagen:
Wenn Sie sagen: "Im Herbst
zu den nationalen Wahlen ..."
Ich bin nicht sicher, ob einer der
zwei Ständerate vom Kanton Thurgau,
wenn er wählen kann, die Vorlage,
wie sie jetzt ist, wählt,
bei der eine Person im Kanton Zug
36-mal mehr erhält
als eine im Thurgau.
Bei unserer Variante,
50:50 mit Deckel,
wäre das nur fünfmal mehr.
Ich weiss nicht, ob dieser Ständerat
im Wahlkampf
doch nicht eher das machen würde.
Darf ich nochmals sagen:
Parlamentarisch, politisch
ist Ihre 50:50-Lösung abgeschossen.
50:50 mit Deckel,
das hat nichts mit 50:50 zu tun.
Ich sage das extra, weil die Medien
es nicht hinkriegen, das zu sagen.
Das ist ein riesiger Unterschied:
50:50 mit Deckel.
Wir reden über 75:25,
darüber stimmen wir ab.
Auch die Ständeräte
des Kantons Bern ...
Bei der jetzigen Vorlage würde eine
Person in Zug 180-mal mehr kriegen
als eine in Bern.
Mit 50:50 und Deckel
wären das noch sechsmal mehr.
Ich bin nicht so sicher, ob wir das
im Herbst nicht hinkriegen würden,
wenn das Parlament und insbesondere
der Ständerat kapieren würden,
wie viele Kantone am Schluss
wie viel besser dastehen.
Am Anfang der Sendung
habe ich ein bisschen gestichelt
in Bezug auf die Wirtschaft -
wo die denn sei usw.
Ich will nun zurücksticheln
in diese Richtung:
Fühlen Sie sich von der SP
genug getragen
in Ihrem Kampf gegen dieses Nein?
Wir sind parteiunabhängig.
Bei uns muss es
für die Leute stimmen.
Die Antwort ist klar -
Sie fühlen sich zu wenig getragen -,
wenn Sie so herumschwurbeln.
Das machen Sie selten.
Nein, ich sage:
Ich bin parteiunabhängig.
Das besagen sogar unsere Statuten.
Wir entscheiden
unabhängig von den Parteien.
Für uns ist wichtig,
was bei den Leuten ankommt.
Und da ist eindeutig vieles faul.
Ich habe in meiner Zeit
noch nie so etwas so etwas gesehen.
Und ich bin schon lange in Bern.
Ich habe noch nie
etwas so Ungerechtes gesehen,
wo man einem Kanton, der nicht
weiss, was mit dem Geld machen,
so viel Geld gibt.
Und anderswo
wissen die Leute nicht mehr,
wie sie die Krankenkassenprämien
bezahlen sollen.
Sparmassnahmen,
Billettpreise steigen -
für unsere Handwerker,
die arbeiten gehen müssen.
Die Mieten steigen.
Aber v.a. die Billettpreise,
weil man beim Bund spart.
Wie viele Handwerker sehe ich mor-
gens in Zürich, die S-Bahn fahren?
Sie bezahlen mehr für ihr Billett,
nur weil man
so viel Geld an Zug gibt.
Deshalb sind wir dagegen,
ganz einfach.
Man hat jetzt den Eindruck,
die Mehreinnahmen
dieser Mindestbesteuerung,
die Sie ablehnen,
gehen direkt zu Bürgerin X oder Y.
Das ist nicht so.
Das Geld geht bei den Kantonen ein.
Die Kantone,
die kantonalen Parlamente,
die kantonalen Regierungen entschei-
den, wie das Geld verwendet wird.
Das ist demokratisch.
Die sind vom Volk gewählt.
Die einen werden vielleicht sagen,
dass sie die natürlichen Personen
entlasten und Steuern senken wollen.
Andere sagen, dass sie in Bildung
und Forschung investieren wollen.
Es wird jetzt der Eindruck erweckt,
dass die Steuereinnahmen
direkt ausgerichtet werden.
Das entscheiden weder Sie noch ich,
das entscheiden die kantonalen
Parlamente und Regierungen
oder auch das Volk in den Kantonen.
Die können das.
Wir haben heute die Steuerhoheit.
Die Finanzhoheit
ist bei den Kantonen.
Die Kantone
können auch darüber abstimmen.
- Wenn ich Finanzminister wäre
und ich bei den normalen Leuten
sparen müsste
und gleichzeitig sähe,
wie viel Geld nach Zug geht,
würde ich dafür kämpfen,
dass das Geld bei den Leuten ankommt
und nicht zu viel nach Zug geht.
- Selbstverständlich - alles Geld,
das über Steuern oder Gebühren
eingenommen wird,
fliesst letztendlich
zurück an die Bevölkerung,
weil der Staat
seine Aufgaben erledigt.
Sei es in der Bildung, im Ge-
sundheitswesen, im Sozialwesen usw.
Das ist ja logisch.
Bei einer 50:50-Verteilung müsste er
auch mehr im Finanzausgleich zahlen.
Wir reden von ganz unterschiedlichen
Bereinigungsbedarf,
den wir beim Bund haben.
Und zwar weil Ausgaben,
die im Parlament getätigt wurden,
nicht gegenfinanziert sind.
Wir werden im Voranschlag 24
irgendwie 2 Mrd. bereinigen müssen,
damit wir
die Schuldenbremse einhalten.
Man tut nun so, als könnte man das
mit dieser Reform alleine retten.
Das ist nicht der Fall.
Man braucht auch
ein bisschen Ausgabendisziplin.
Apropos Disziplin: In Zahlen sind
Sie wahrscheinlich besser als ich,
aber wir sehen beide, dass
die Pro-Seite etwas voraus ist.
D.h., wir übergeben das Wort
nochmals der Kontra-Seite.
Karin, was du gesagt hast,
dass die Kantone
ja demokratisch gewählt seien,
tut einfach
überhaupt nichts zur Sache.
Denn es geht um die Verteilung -
wie viel die Kantone
überhaupt zur Verfügung haben,
wie auch immer sie das
verwenden wollen.
Bei der jetzigen Verteilung
kommt der Bund schlechter weg.
Wir haben es wirklich nötig.
Du kennst die Bundesfinanzen,
du weisst, was ansteht.
Es wird schwierig.
Und das zweite, bei den Kantonen:
Wenn der ganz grosse Teil nach Zug
und ein kleiner nach Basel geht,
haben die anderen Kantone
gar nichts,
worüber sie entscheiden können,
mit dem sie auf demokratischem Weg
etwas für die Bevölkerung
tun können. Das ist der Punkt.
Wie wird das verteilt?
Und einfach,
damit die Leute es wissen:
Das habt ihr leider nicht gebracht.
Kann die Kamera das sehen?
Frau Badran, ich will doch
kein 80er-Jahre-Fernsehen machen
am Schluss der Sendung.
Dann müsst ihr das halt
schön einblenden.
Nein,
erstens müssen wir gar nichts ...
So! So ist die Verteilung
nach unserem Vorschlag.
Und so ist sie nach ihrem Vorschlag.
- Die haben wir gezeigt.
Das sind alle Kantone,
die gar nichts zu verteilen haben.
Und darüber stimmen wir ab,
nicht über das hier.
Das sind 7,5 Mio. Leute, die
betroffen sind am Ende der Wurst.
Das müssen wir
jetzt einfach verbessern.
Wir können das besser,
und zwar schnell.
Ich geniesse gerade die Ruhe
am Schluss dieser Sendung.
* Lachen *
Jetzt haben wir dann
eine Punktlandung.
Ja, fast eine Punktlandung.
Diese 13 Sek. lassen wir jetzt
einfach stehen, einverstanden?
Wunderbar.
Vielen Dank,
dass Sie alle meine Gäste waren
in dieser sehr engagierten,
z.T. auch emotionalen Diskussion -
und alles wegen einer Steuervorlage.
Wer hätte das gedacht?
Die mehr Steuern bringt.
So, jetzt ist es abgeschlossen.
Vielen Dank, dass Sie heute Abend
zu Gast waren in der "Arena",
Frau Bundesrätin.
- Danke, Herr Brotz.
Ich danke Ihnen allen,
dass Sie hier waren.
Die Zusammenfassung
zur heutigen Abstimmungssendung
finden Sie spätestens morgen früh
in der SRF News App und auf srf.ch.
Nächste Woche ist mein Kollege
Mario Grossniklaus dran.
Vielen Dank fürs Interesse
und gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
L. Pfeiffer, A. Biedermann,
A. Duttweiler, R. Leichtle